---
title: “我在星巴克坐了3个月”：那些假装上班的被裁中年人
tags:
  - 意义
categories:
  - 生活玩乐
toc: false
date: 2019-07-05 16:57:29
---

中年的到来总会让人感到不安，让人联想到失业，如果这样的事情真的发生，我们能做些什么？

其实，“经济寒冬带来的时间红利，正是成长的最好时机。”希望这篇文章对你有所启发。

<!-- more -->

## 1. “36岁，中产，失业”


昨天下午闲逛，突然遇见一个老朋友，他一个人坐在咖啡厅，对着笔记本，噼里啪啦地打字。

那时，他本应该坐在CBD的某个高档写字楼的办公室里，处理着世界各地纷至沓来的邮件。

抬头看见我，他尴尬地笑了笑，然后邀请我坐下。

其实，那一刻我已经猜到怎么回事。

我有些意外。虽然今年大家都不好过，可他失业还是让我难以接受。我知道他从公司刚成立就加入了，从小主管一路坐到总监，几乎是和公司一起成长起来的。

更令我震惊的是，朋友失业已经三个月了。

这三个月里，他每天都装作正常上下班，上午去新公司面试，下午坐在星巴克改简历，午饭就在便利店买点便当凑合下。有时候碰到老婆视频，还得赶紧躲到附近的写字楼装作出来跑业务。

他调侃道，失个业像搞特务一样。因为上个月没给老婆钱存定期，还被她怀疑在外面有了情况。

朋友叹气，本来以为很快能找到新工作，所以就没告诉家里人。可没想到他有那么多年的工作经验，又做过很多被业内称赞的案子，但却没有一家靠谱的大公司要他。

本来也有几家谈得不错的，可一谈到年龄又都没有下文了。

朋友今年36岁，刚过了职场上心照不宣的“生死线”。

“36岁，中产，失业”几个字在我脑海里久久挥之不去。


## 2. “你永远不知道失业和未来，哪一个会先来”


你永远不知道，失业和未来，哪一个会先来，而更可怕的是，对中产来说，失业不仅意味着穷，还有失去你的地位。

很多中产都感到自己的处境很尴尬。要说他们没钱，可小孩吃的是高档奶粉，上的是国际学校，参加的夏令营也全都在海外；但要说他们有钱，买了房子却背了一身房贷，家里老人生病了都不敢住院。

事实上，他们那些有品质的生活，全靠每个月的工资死扛，一下没了工作，后果可想而知。

于是他们不敢将失业的消息告诉家人，因为无法承受家人的担心和埋怨。

更无奈的是，他们也无法向朋友和同事开口求助。因为他们清楚得知道，别人和他交朋友，都是因为他的资源。而资源，靠的是圈子，圈子靠的是工作。没有工作，也就没有人会轻易对他伸出援手。

所以，他们无论如何也要一个人苦撑。

不由得想起电影《东京奏鸣曲》中，失业的高管父亲没了公司的保障，一夜之间沦为被招聘人员看不起的无业人员，只给他提供保安和保洁之类的工作。

在现实面前，父亲只能选择接受。但为了隐瞒自己失业，他白天在商场里穿着脏兮兮的红色制服，下班回家的时候就在厕所打扮得西装革履。

可失业的事实还是让他在家庭中感到无力，大儿子完全不理会他的话，小儿子也时不时地反抗，他和妻子也越来越不知道怎么交流。失去了经济来源，他也跟着失去了一家之主的尊严。

更悲惨的是，他在社会上也再找不到自己的一点地位。看着别人能光明正大地穿西服，他也羡慕万分。

最终他感到自己在城市中就像一块被废弃的垃圾，所以在马路中间停下，任由货车撞向自己。

我们不得不接受这样的现实，看似光鲜亮丽的中产，实则不堪一击。


## 3. 跌至谷底 更容易看清人生


朋友说在星巴克的三个月，他也想了很多。

这些年他一直觉得自己在职场上如鱼得水，可当他被迫停下来，才意识到自己只顾一味追求升职加薪，却忽略了工作不是只埋头干活就行了。

朋友的话让我深有同感。

很多时候我们都是被迫在奔跑，即使已经意识到应该停下来充实一下，却总告诫自己你停下时候，别人还在前进。

但这个社会并不是只要跑得快就会赢，也不是落后就会一败涂地。

新世界首富杰夫·贝索斯是亚马逊网上书店的创始人。在他的带领下，亚马逊已经成为全球最成功的电子商务网店之一。

但其实从1995年创业后的近20年时间里，亚马逊几乎没有净利润。

在这默默无闻的20年里，贝索斯没有随大流去追逐一个又一个热点，而是让自己一直处于长线思维中。

他把工作大楼的名字命名为Day1，目的是提醒公司和自己，要像Day1状态下的公司那样“耐心地实验，播下种子，保护幼苗”。

这期间，利润的牺牲让亚马逊换来用户滚雪球般的增长，而在网上销售书籍的过程中，贝索斯也一直在寻找新的创意。

他发现，他可以像卖电子书那样，将音乐和DVD等书籍的邻近业务也从库存推到推荐引擎。然后将线上产品扩大到了玩具和电子产品，最后是任何可以零售的东西。

后来他又一次利用这个知识，把亚马逊打造成了一个独立卖家平台，开放给了曾经是它竞争对手的卖家。

如今亚马逊早已成为一个庞大的网上零售帝国，价值9000亿美元。

这个成就离不开贝索斯对时间的体验。他曾说：很多技能，需要时间的积累才能真正开花。

时间能让人们看清世界和行业到底在发生着什么，能让人们了解自己喜欢和擅长的事，能帮人们保证知识的输入。时间给了人们超越别人的机会。

所以，有时候脚步慢一点，学得多一点，反而收获会更多。

## 4. 经济寒冬带来的时间红利 正是成长的最好时机


据说每个在职场待久了的人，每天心里都有几十次想辞职的冲动。但并不是谁都有说走就走的勇气。

毕竟想跳槽工资太低，想创业勇气又不够，于是在这种彷徨的状态下继续为了房子、车子、奶粉忍受，也让自己在梦想和现实之间越来越迷茫。

可好不容易接受了这种两难的状态，又遇到了失业寒潮，于是更加不知道未来在哪里。

很多时候，我们就是被这样的不安、焦虑绑在了原地。这时的生活经验和思想都是单一的、程序化的，所以我们无法看清自己前方的路。

其实当时代要我们停下来，反而更容易看清人生。

最近，看到易到创始人周航的《重新理解创业》这本书，在书中他反思了自己创立易到以来走对或走错的每一步。

周航在2010年创办易到，这是我国第一家网约车平台，可是在后来的网约车大战中，易到市场份额不断降低。后来周航把公司卖给了乐视，而他自己彻底退出易到。

他在书中反思：当初易到获取客户的办法是从营销上想办法，而现在回过头来明白，是产品本身影响客户的选择；当初易到在融资期间犯了很多错误，现在回过头来看，要在别人看好你的时候尽量多融资。

如今周航已经走出创业失败的低谷，成为一名投资人，他把创业失败后的很多反思都运用到了新身份中。

通常我们都认为，人生应该不停地向前看。可如果一直是这样，我们永远都会拿过去的方法过今天的日子，还期待着明天会更好。显然这是一件不可能的事。

作家弗里德曼在《感谢你迟到》写道：人暂停的时候会引发思考。

你开始以一种全新的角度重新设想什么事是可能做到的，而且，最重要的是，你开始与你内心深处最坚定的信仰重新建立联系。

所以，当危机是一种事实时，不妨停一停，储蓄力量准备跑得更远。

请记住，经济寒冬带来的时间红利，正是成长的最好时机。
