---
title: 自律，是一个人最好的修养
tags:
  - 计划
categories:
  - 生活玩乐
toc: false
date: 2019-05-16 17:41:52
---

因为想要照亮世界，所以我想照亮自己。

昨天晚上刷微博，看见一则很有意思的笑话：

36岁林依晨告诉你：自律，是一个人最好的修行

这似曾相识的一幕是不是很熟悉？是不是从来没见过自己这么“倔强”的一面？

说白了，其实是你抵挡不住舒适安逸的诱惑。

知乎上有个很火的话题：是什么让你保持长久的自律？

我最喜欢的一个回答是：

“对我而言，高度自律是因为内心有强烈的驱动力，并且深刻的知道不自律的后果。正是因为之前痛苦的体验，才能让我在每次要坚持不下去时，都能因为不想再有那样体验而咬牙完成。我想，痛苦某种程度来说，也是一种财富吧。”
<!-- more -->

喜欢的理由很简单，我觉得很多人的自律都来源于恐惧，很少有人是因为内心的极度渴望。

就像一位学者曾说：“我做到这些最大的动力是恐慌，我不能接受一个停滞的自己。”

人生苦难重重，自律是解决人生问题最主要的工具，也是消除人生痛苦最重要的方法。

01

自爱的人，才能保持自律的心。

王菲在《给自己的情书》中唱道：“自己都不爱，怎么相爱，怎么可给爱人好处？”

生活中，我们常常会发现，越是优秀的人，往往越是懂得爱自己，将自己的生活和工作都照顾得非常好。

他们每天都能六七点钟就按时起床，然后梳洗打扮，化上精致的妆容，神采奕奕地迎接新的一天。他们对生活总有各种新计划，想方设法地让自己过得更好。

这个看脸的世界其实再公平不过了，一个人是否自爱，是否自律，从脸上就能一眼看出来。

《恶作剧之吻》里饰演女主角袁湘琴的演员林依晨，前段时间开了直播。

令人吃惊的是，30多岁的她和当年在电视剧里的容颜相比，竟然没有区别，镜头里的她，只是简单地画了眼线，皮肤紧致白皙，眼角无一丝细纹。

岁月好像绕开了她，饶过了她，让她永驻十八岁俏皮可爱的容颜。

然而，你我都该知道一个道理：所有光鲜亮丽的背后，都有其背后不为人知的种种付出。

林依晨在直播中聊到她保养的方法：均衡饮食，发泄压力，一定要睡饱。

这三点看起来很简单，但能数十年如一日地践行下来，却非常难。

36岁林依晨告诉你：自律，是一个人最好的修行

现代人面临着各种大大小小的饭局和美食诱惑。

喜欢的食物不能多吃，不喜欢的食物也得吃，还要严格控制进食量，这并不简单。

林依晨不拍戏的时候，每天十点以前睡觉，五点起床，比老年人还懂得养生。

而现在很多年轻人习惯于每天晚上刷微博、刷朋友圈、刷各种资讯，唯独就是不睡觉。

晚上熬到两三点，第二天赖床到十一二点，不吃早饭，精神涣散，长此以往，危害渐显。

细纹、黑眼圈以及掩盖不住的疲态都会如约而至。

只有爱自己，才是获得生活其他可能性的基础。

只有爱自己，我们才能有一个好的身体去打拼事业；

只有爱自己，我们才有底气去呵护和爱惜我们珍视的人；

只有爱自己，我们才能在前进的道路上，不断增进我们的智慧。

只有学会好好爱自己，我们才有资格去欣赏世界、拥抱世界和改变世界。

当你终于学会爱惜自己的身体，不再做那些明知对自己有害的事情，不再用负面的情绪折磨自己时，你就会发现，你的人生进入了新的纪元。

每一次蜕变，都意味着你摒弃了一个差的自己，朝着更好的方向又迈进了一步。

唯有自爱，才能将人从一切黑暗中拯救出来，自爱的人，才能保持自律的心。

自律的人，才能拥有更多可能性，更幸运的人生。

因为想要照亮世界，所以我想照亮自己。

36岁林依晨告诉你：自律，是一个人最好的修行

02

自律的人，懂得控制情绪和欲望，格局会更大。

美国船王哈利在教育自己的儿子时，不是耳提面命，而是将儿子带进了赌场。

一开始他教育儿子每次赌到输了一半本金的时候就收手，儿子尝试了几次，每每因为不甘心，而输掉所有本金。

几番尝试后才学会认输，及时撒手。

熟悉赌场规则之后，儿子开始赢钱，这时哈利劝儿子收手。

儿子不甘心，想要多赢一点，再多赢一点，结果局势却急转而下，输掉了所有钱。

经过几次训练，他终于可以做到将输赢都控制在百分之十以内，无论结果如何，都会及时收手。

不被欲望掌控，就意味着控制住了人性中最贪婪的部分，不为情绪和感性左右，用理智冷静的态度去考量问题。

有的时候，我们并不需要得到许多，只是我们误以为得到多了会比较幸福。

大多数人的失败，不是因为自身技能缺失，而是因为控制不了自己的情绪和欲望。

控制欲望，不是意味着牺牲，而是为了获取，为了赢取更广阔的人生。

那些极度自律的人，享受的就是一种更为“高级”的成就感。能让人持续地感觉到“有趣”又“有成就感”的事情，而不是被情绪欲望掌控，获得短暂的快乐。

当你的生活被“情绪”，“懒散”和“欲望”占据的时候，你可能就会生活的毫无秩序，活成一团混乱不堪的情绪，活着一滩毫无节制的肉。

哲学家康德曾经说过：所谓自由，不是随心所欲，而是自我主宰。

所以请记得：你的健康、时间、感情、未来，都无比珍贵、不能有一丝一毫的挥霍。

36岁林依晨告诉你：自律，是一个人最好的修行

03

做一个自律的人，你需要明白这4点。

1. 给自律开个头，早起。

很少有人提到，其实想要保持自律，最重要而且力所能及马上就能做的，不是读书，不是冥想，不是拿小本本撰写誓言，而是很简单的两个字：早起！

你一定想不到，早起对于一个人的生活和成长有多么重要的影响和帮助。

正常人每天的睡眠大都在7到8小时，然而有趣的是，欧洲心理学家发现：

在早起的人的潜意识里，每天的可支配时间是要更长一些的。

而相对的是，在晚起者的潜意识里，每天则要变得短了许多。

这是因为，在大部分人的潜意识里，是以中午12点为一天的分界线的，如果总是很晚才起床，一起床半天就没了，人的心理难免受影响，近而焦虑，同时效率也会相对变得低下，总之坏处多多。

有次和同事打赌，说这个月我要每天6点钟起床，以前是8点。早起2小时意味着我要早点睡觉了。

后来的每天我都准时6点在他微信上打“1”，刚开始的一周，打完“1”又接着睡了一个小时，由于内心的不安，又挣扎着起床。

后来慢慢地习惯后，也就6点起床了。

早起这段时间我花1小时看专业的书籍，或者听相关专业的课程，偶尔练练我喜欢的小提琴，剩下的时间用来慢悠悠的享受早餐。

感受一下，当上班的日子有几个小时完全属于自己，你会觉得每天都有一个小假的愉悦感，工作也会积极很多。

2. 自律不能一步到位。

我们总想着制定一个计划，就能彻底改变自己的生活。但事实告诉我们，这是非常幼稚的想法。

首先，如果人要完全依靠意志力去坚持某样事情，那几乎是不可能的。因为意志力是有限的，它就像体力一样，是会被消耗的。

所以我们必须养成习惯，因为习惯可以帮助我们在消耗非常少的意志力的情况下，轻松地坚持做某件事。

但一个习惯的养成是非常困难的，需要长期的刻意训练。

所以，当你试图一次性控制太多事情的时候，你很容易因为意志力的过度消耗而变得身心疲惫，乃至崩溃。而结果，往往是一段时间的彻底放纵，以及对自己失去信心。

因此，我们要循序渐进，一件一件去改变，一口是吃不成大胖子的。

值得注意的是，中途我们可能会懈怠，比如想减肥的你，某一天控制不住去吃了一顿饱饭。或者想要每天睡前阅读的自己，某一天晚上去玩游戏了，而没有去阅读。

这完全有可能发生，但这绝不意味着失败。

我们很容易觉得，某一天没有坚持下来，这就是失败了，所以我还是放弃吧。

不，你没有失败！你明天依然可以继续你的计划，只要你多坚持一天，你就多收获一分。

成功的关键不是你执行的多完美，而是你坚持的有多久。

所以从今天开始，扔掉那些写的太满的计划，先从一件小事做起，中途断过也没关系，这不意味着失败，做好了就奖励自己，没做好也别自责。

当这件事养成习惯以后，你会发现自己可以毫不费力的坚持它了。

3. 你要远离诱惑。

记住，永远不要高估自己的意志力，面对诱惑，很少有人能够坚持不动摇。我们对抗诱惑也会消耗意志力，而时间久了，你就会彻底崩溃。

前段时间，有位朋友无意说了句，玩抖音的都会不知不觉的刷几个小时。之前也看过很多文章，说抖音、王者多么多么吸引人，一下忍不住想试试自己会不会中招。结果证明，我也就一凡夫俗子。

后来，实在受不了颓废的自己，半夜爬起来卸载了这些软件。

所以，无论任何时候，你都要主动远离诱惑，就像不要考验人性一样，也不要考验自己的意志力。

它们都是禁不起考验的。

4. 自律与你的身体状态有关。

事实上，你的身体状态，会极大影响你的意志、情绪、智力等等能力。

有没有发现，当你没睡够的时候，会变得很容易发脾气，处理工作也容易走神，应该做的事情也不想去做。

当我意识到这一点的时候，我就开始非常注意休息，因为只有身体得到良好的休息，才有足够的精力去处理工作。

这里的休息，包括很多方面：

早睡早起

中午小憩，但不会超过30分钟

体育锻炼

周末彻底放下工作，去做一些不消耗太多精力的事情

听音乐

这一切都以恢复精力为目的，只有精力充沛，你才能做好事情，才能做到自律。

保持自律并不是只靠意志力就能做好的，普通人很难拥有太过强大的意志力，而且也没有这个必要。

你要利用一切可以帮助你自律的因素，无论是环境，还是身体条件，甚至是别人的督促，公司/学校的强制安排。

只有这样，我们才能更高效的保持自律。

自律，不是我们别别扭扭的委屈和控制做不想做的事。相反，是让你做的每件事，都让你更靠近自己内心真正更想要变成的样子。

愿每个人都能修炼出一个高度自律的自己。

实践就是成功 人生的修行 热爱生活

01

朋友圈里有个妹子，天天晚上9点准时晒微信运动的截图。

少的时候2万步左右，多的时候甚至可以达到3万，常年占领着排行榜封面。

当我喝着快乐肥宅水、吃着烤串放纵自我的时候，看到她的截图就会觉得罪恶感爆棚。

自己每天不到2千的步数，和别人的几万步相比，简直少得可怜。

关键是这个妹子，晒微信运动截图并不是为了彰显人设，或者为了他人的点赞。

她是真真切切地将跑步的习惯刻在了骨子里，融在了生活中。

和她聊天的时候，能感受到她对跑步的喜爱溢于言表。

最初的她，穿个牛仔裤就开始跑，八百米就是极限了，跑完满嘴的血腥味。

坚持了30天后，她的身体开始习惯这种节奏，不再觉得跑步是一种煎熬。

坚持了半年后，她在没有节食的情况下，瘦了整整5公斤。

现在的她，身材紧致、皮肤细腻、笑容明朗，看起来清爽又有活力。

生活中，有太多人在工作的压力下放任口腹之欲，身材管理溃不成军。

看到朋友圈里晒微信运动截图的好友，就屏蔽拉黑，不肯面对懒惰的自己。

熬夜、喝酒、撸串、饮食毫无节制，不用运动的生活，看起来确实很舒服。

但正如小说《大哥》里的句子所说：“人不能过得太舒服，等你满脑肥肠、每天都吃饱混天黑的时候，就离嗝屁着凉不远啦。”

我害怕自律的人，因为他们能够在这个失控的时代，牢牢地掌握着人生主动权。

每天都朝着更好的方向，用力地爱着自己。

02

德国有位23岁的女孩Sunny，在工作之后身材逐渐走样，肚子上的肥肉不断堆积。

她问自己：难道这辈子就这样胖下去吗？

不敢照镜子、不敢拍全身照、明明很年轻却被人称作大妈、看到身材纤细的姑娘总是忍不住自卑.....

“不，我要开始改变自己。”

Sunny给自己制定了一个20周的跑步减脂计划，开始了自律的旅程。

第一周，真的很难。没跑几步就感觉到心脾肺都很累，只能不断停下来休息。

第二周，一样很糟。她不断怀疑自己的付出是否值得，到底什么时候才能轻松一些？

疲惫、乏力、酸胀的肌肉、风雨交加的坏天气似乎都在跟她作对，但她仍选择继续坚持。

就这样一直坚持到第九周，她终于有了一些进步，身体变得轻盈，越跑越轻松了。

然而，突如其来的受伤，让她不得不中断跑步，影响了好几周的训练，她难过得甚至想要放弃。

即使这样，她仍咬咬牙，继续上路，并且开始配合力量训练，结识新的朋友，重拾自信。

第二十周，她的真实感受是：从未有过如此美好的感觉！

她成功了，20周的时间，减重14公斤，腰围比之前小了3个号，速度比最开始提高了2分钟每公里。

而变化最大的，是她从之前苦大仇深的表情，变成了现在洋溢在脸上的自信。

我害怕自律的人，因为他们都太狠了，能做到大多数人想都不敢想的事情。

03

知乎上有这样一个问题：哪些事情永久地改变了你？

一个点赞回答很高是这样的：

每天坚持做一件小事。曾经我对唐诗宋词储备太少，于是我某一天晚上睡觉前，没刷手机，而是背了一首唐诗，就这样一直到现在，我能脱口背出600多首唐诗宋词。

这让我想起《中国诗词大会》第三季的总冠军雷海为。

在参加比赛之前，他只是个骑着电动车每天穿梭在大楼之间送餐的外卖小哥。

然而，在商家等餐或者短暂休息的间隙，他都会拿出随身携带的《唐诗三百首》，坚持背诗。

打工很累，连吃饭睡觉的时间都很奢侈。

但正如苏轼说：“宁可食无肉，不可居无竹。”雷海为宁可放弃一些睡觉的时间，也要坚持背诗。

董卿有这样一句赠语给雷海为：

你在读书上花的任何时间，都会在某一个时刻给你回报。

你所有在日晒雨淋，在风吹雨打当中的奔波和辛苦，你所有偷偷地躲在那书店里背下的诗句，在这一刻都绽放出了格外夺目的光彩。

很多时候，改变我们一生的，就是那些日复一日坚持的小事。

有人每晚睡前坚持看1个小时的纸质书，长年累月思想、谈吐、待人接物都有了很大的提升；

有人每天坚持晨读英语，十年如一日，终于能自然地脱口而出最地道的口语；

有人连续三年做不重样的早餐，全程靠吃，就把啤酒肚变成了八块腹肌。

韩寒说过：把一切普通的事情做好即不普通，把一切简单的事情做好即不简单。

我害怕自律的人，因为他们能把一件小事坚持到极致，令旁人自惭形秽。

04

哲学上有个词，叫“荷花定律”。

一个荷花池，第一天荷花开得很少，第二天开放的数量是第一天的两倍。

之后的每一天，荷花都会以前一天两倍的数量开放。

按此规律，到了第29天，荷花池中的荷花开了一半。

令人惊讶的是，到了第30天，荷花猛然开满了整个花池，一派生机盎然。

同理，在人类社会，把一件事坚持30天，也足以发生奇迹。

谷歌工程师卡茨，曾是一位肥胖的油腻宅男。

一天，他给自己定下了一个30天改变的计划，每天做一些之前未能坚持的事。

比如：

每天骑自行车上班，每天走路一万步，每天拍一张照片，写一本5万字的小说；

不看电视，不吃糖，不玩推特，拒绝咖啡因.....

可以说这份计划充满了挑战性，做不到自律的人势必无法完成。

但马特坚持了下来。

30天后，昔日那个肥腻的宅男工程师不见了，他变成了一个健康、乐观又有文采的人。

一个会坚持的人，也是个自律的人。

生命是种选择，有人在日复一日的柴米油盐中迷失了自我，有人则爱上了自己自律的姿势。

千万不要小看一个自律的人。

自律的过程虽然辛苦，但能做到就真的很厉害。

念念不忘，必有回响。

共勉。

作者：热情似火2019

链接：https://www.jianshu.com/p/42593ed268ea

来源：简书

简书著作权归作者所有，任何形式的转载都请联系作者获得授权并注明出处。
